Hei Bjørn

 

Bildene kan både være av høyre og venstre side, men «protokollen» sier venstre side. Det kan også være at noen bilder ikke har særlig mye av sadelflekken, men at individet likevel er gjenkjennelig pga svært spesielle sett av merker.

 

La oss si at vi har et godt dokumentert individ, f.eks. individ N-23, men bare med bilder av venstre side. Så har vi et nytt bilde, denne gangen av en høyre side. Det foreligger ingen fotografisk indikasjon på at dette er individ N-23, men dette er noe vi vet pga tidspunkt bildet er tatt og notater. Da må vi ha en mulighet for å direkte lenke dette bildet til individ N-23, slik at denne høyresiden vil assosieres med N-23 fra dette tidspunktet.

 

Det blir vel i første omgang en arbeidsstasjon på Andenes (Eve Jourdain), og en i Tromsø (meg), men meningen er jo at det skal være mulig for andre å komme inn i samme virtuelle arbeidsstasjon fra hvor som helst. Det kan tenkes at hvem som helst som har lenken skal kunne gjøre en jobb, men eier må til enhver tid kunne se hvem og hvor mange som arbeider med bildene og data. Det må også være slik at alt arbeid som er gjort av andre enn eier og de eier klarerer, ikke går inn i endelig database før det er «godkjent» av eier. Det blir nok uansett ikke veldig mange som jobber samtidig. Dette er vel så mye et håp om å få en optimal arbeidsstasjon for å bearbeide mange bilder som det er et ønske å få veldig mange som kan hjelpe til samtidig. Det er svært viktig at mengden feil i den endelige databasen blir så få som mulig.

 

Dag






Et par andre saker jeg lurer på: 
- bildene som tas (de ca hundre tusen) er de også tatt av hvalens venstreside, med ryggfinnen i profil og det hvite flekken på ryggen godt synlig? Slik som eksempelet du sendte?
- hvem er de som skal gå igjennom og tagge alle bildene? Er de frivillige? ca hvor mange skal hjelpe til?

Bjørn





Ok. Du hører fra meg så snart jeg får tatt en prat med henne.

Dag

 
 
 
 
Hele katalogen, altså de ca 800 bildene med hvaler som har fått et unikt nummer, og ca 10-20 eksempelbilder.

(Men IKKE de ca 100 000 bildene.)

Dersom bildene ikke kan deles så er det også greit, jeg trenger bare å vite det. 

Dersom de kan deles vil jeg kunne dele de på github og da er det lettere for andre å bidra.

Jeg tenker at siden alle bildene er i PDF-filen til å laste ned så er det sikkert greit at bildene deles, men vil gjerne ha det bekreftet.


Bjørn






Ok. Will do. Mener du å spørre om de «sample»-filene du vil få kan deles med andre, eller mener du hele katalogen, inkludert nye bilder som skal identifiseres?

Dag



Fint! Hør også med henne om den samlingen med filer da kan deles med andre, eller om den ikke må komme på avveie.
Altså kun bildene i katalogen knyttet mot ID - den samme informasjonen som er i PDF-filen som kan lastes ned.

Bjørn




Jeg kom nettopp hjem fra to uker i utlandet i går kveld, og Eve, som er hovedeier av katalogen, har også vært på reisefot men er på vei hjem denne helga. Jeg skal snakke med henne om dette og få ordnet det du ber om.

 

Dag



Det ville være nyttig å få tilgang til katalogen som enkeltfiler, og med hvalens ID i filnavnet (eller med en kobling mellom ID og filnavn i en fil ved siden av).

Og så noen eksempler (10-20 til å begynne med) på bildene som skal matches mot katalogen.

Dette for å gjøre en test av teknikkene for bildegjenkjenning, altså gitt et nytt bilde, se om det er mulig å plukke ut fra katalogen de som ligner mest.

mvh
Bjørn





Hei Bjørn, og tusen takk for respons. Katalogen er tilgjengelig på denne nettsida:

 

https://www.norwegianorca-id.no/

 

Katalogen kan lastes ned som pdf, men som du ser så kan du få opp individer basert på enkle karakteristikker som allerede er lagt inn. Katalogen er åpent tilgjengelig, men ikke alle data som hefter ved hvert individ, og som jeg ønsker å få opp fra en datafil mens man jobber med bildene av individer .

 

Den løsningen du skisserer høres spennende ut.

 

Dag



Hei igjen, 
jeg ser at katalogen med ca 800 identifiserte hvaler er tilgjengelig som PDF. 
På hvilken annen måte er denne katalogen tilgjengelig?

Og er katalogen åpent tilgjengelig, det er ikke noe 'hemmelig' med den?

Jeg jobber i lag med en som kanskje er norges fremste når det gjelder maskinlæring og bildegjenkjenning, og vi tror at dette kan brukes på et vis, f eks at når du skal tagge et bilde så foreslår systemet de 10 hvalene fra katalogen som ligner mest. Dette som en hjelp i det manuelle arbeidet med å identifisere bilder. 


mvh
Bjørn





Hei Bjørn
 
Det kan være flere dyr pr bilde, men individene katalogiseres hver for seg. Hele flokker katalogiseres ikke.
 
Har gløtta på humpback-katalogen, og browse-delen ser grei ut. Jeg ønsker imidlertid et grensesnitt hvor man kan kombinere en browse-del med den delen hvor man entrer nye bilder/data. Man får slått opp den nye bildet på en del av skjermen, eller på skjerm 2, man har en åpen browse-del hvor man kan søke etter/bla gjennom eksisterende bilder/individer, og man må ha et input-vindu, hvor man kan entre metadata og info om de nye bildene/nye individer. Humpback-system på hvalid.no viser kun en del hvor hvemsomhelst kan legge inn nye bilder, men vi trenger en arbeidsstasjon hvor man kan ta inn nye bilder, sjekke mot eksisterende database og evt legge inn metadata om det nye bildet/de nye bildene. Med metadata mener jeg ikke bare hvor og når bildet er tatt, men også klassifiseringen av søkbare parametre om nye individer (antall hakk i finnen, øvrige skader, form på sadelflekken etc.).
 
Dag
 
Fra: Bjørn Hjelle [mailto:bjorn.hjelle@gmail.com] 
Sendt: fredag 1. september 2017 09.48
Til: Dag Vongraven <dag.vongraven@npolar.no>
Emne: Re: Fotodatabaseverktøy - fotoidentifikasjon av spekkhoggere
 
Hei igjen, 
 
et par oppfølgingsspørsmål:
- er det bare et dyr per bilde, eller kan det være flere? kan det være en hel flokk?
- er det ikke omtrent det samme de gjør disse som kartlegger knølhval (tagging av bilder osv):

http://www.hvalid.no/catalogue/how-to-use-the-catalogue

Kan dere bruke det samme systemet?

Dersom det må lages noe nytt så ville det være fint om det kan lages på en slik måte at andre forskere og interesserte også kan ha nytte av det.
 
Bjørn
 
 
 
2017-07-17 21:23 GMT+02:00 Dag Vongraven <dag.vongraven@npolar.no>:
Hei Bjørn
 
Glemte å legge ved bilde. Det vedlagte bildet er et gammelt analogt og scannet bilde, så det inneholder ingen lagrete metadata.
 
1.      Ingen lat/lon-data foreløpig, men det kommer nok.

2.      Med å katalogisere mener jeg vel egentlig hele prosessen: Man åpner bildet, ser om man kjenner igjen hvalen, hvis man ikke husker individet, men aner at man har den i arkivet allerede, må man ha mulighet til å bla i de allerede arkiverte bildene. Om man finner den i arkivet, blir dette en ny observasjon av dette individet. Man bør kunne kategorisere bildene etter bestemte kjennetegn, f.eks. hakk i finnen, dvs hvis man har to hakk i bakkant av ryggfinnen og ett i forkant, så kan man gi den en kode etter en nøkkel man bestemmer, f.eks. 2B/1F (+andre koder for andre kjennetegn), slik at man kan gjøre utvalg i arkivet. Data må inn i en datafil, dvs at individkoden, som man bestemmer fra desktop, går inn i datafilen sammen med et utvalg data fra metadata (tid, lat/lon fra metadata eller innlagt manuelt, etc.). DETTE ER DET MYE LETTER Å SNAKKE OM ENN Å FÅ MED I EN EPOST…

3.      Et bilde blir ferdig behandlet ja, det vurderes av databaseeier eller den hun gir tilsvarende status. Men, det kan være aktuelt på et senere tidspunkt å endre individkode (dvs navn), kanskje også å redigere metadata av en eller annen grunn.

4.      Jeg tenker meg at man genererer en datafil via et script som ekstraherer utvalgte metadata inn i et regneark e.l., som vil være det som benyttes i analyser. For analysene vil det stort sett være individnavn, tid og sted som er mest aktuelt å bruke.

 
Snakket nettopp med Eve og hun har 10-15000 til rådighet i utgangspunktet.
 
Dag
 
Fra: Bjørn Hjelle [mailto:bjorn.hjelle@gmail.com] 
Sendt: mandag 17. juli 2017 11.14
Til: Dag Vongraven <dag.vongraven@npolar.no>
Emne: Re: Fotodatabaseverktøy - fotoidentifikasjon av spekkhoggere
 
Heisann, 
 
noen spørsmål: 
 
- er bildene geotagget? altså har de lat/long i exif metadata i bildefilene?
(tror du glemte å legge ved et bilde, send gjerne et eksempel)
- kan bildene være synlig for andre, eller skal de kun være synlig for spesialistene?
- hva mener du med "katalogisere bildet" ?
- og er et bilde ferdig behandlet på et tidspunkt? hvem vurderer det evt?
- hvordan tenkes dataene (de ferdigbehandlede bildene, med taggger) brukt i analyse?
 
Jeg tenker litt på om dette kan gjøres som en utvidelse av Biocaching der utvalgte brukere får tildelt en rolle og dermed tilgang til ekstra funksjonalitet. 
 
mvh
Bjørn
 
 
 
2017-07-15 20:00 GMT+02:00 Dag Vongraven <dag.vongraven@npolar.no>:
Hei Bjørn
 
Saken er altså som følger:
 
Våre primærdata er digitale bilder, som f.eks. vedlagte bilde, som identifiserer enkeltindivider av spekkhogger. Pr i dag er ca 1,000 spekkhoggere identifisert og i en database. Min samarbeidspartner, Eve Jourdain på Andenes, er ute i lange perioder daglig, og kommer hjem med kort fulle av bilder, og pr i dag så har vi mellom 50 og 100 tusen (!!) bilder som enda ikke er behandlet. Behandlingen består i å vurdere hvert bilde, plukke ut identifiserbare hvaler, gi de en kode og katalogisere bildet. Mange måter å gjøre dette på, men det er gjerne nødvendig å legge søkbar informasjon ved hvert bilde, f.eks. hvor mange «nicks» (hakk) det er i finnen, hvilken side av finnen etc.
 
Vi har behov for et system som tillater at de menneskene vi mener er skikket for jobben kan få tilgang til alle nye bilder, uansett hvor de er, ta de inn på en desktop som er skreddersydd for formålet. Brukerflaten her bør være slik at man med letthet kan gi et individ/bilde noen tags avhengig av hvor evt hakk og merker er i forkant eller bakkant av ryggfinnen, gi individet/ en foreløpig alfanumerisk kode, og på en del av brukerflaten må man ha tilgang til den eksisterende databasen slik at man søke opp lignende individer med kjent identitet for sammenligning, eller evt bare kunne bla gjennom alle identifiserte hvaler. Alle hvaler som behandles av andre enn vi som er eiere får en tag som viser at den enda ikke er «godkjent».
 
Databaseeier/fotograf dumper altså bare bildene i en Dropbox-mappe (eller tilsvarende), hvor de er tilgjengelige for de som gjør jobben.
 
Jeg ser at dette muligens ble litt dårlig forklart, men jeg tror du allerede har forstått hovedkonseptet.
 
Takk for all hjelp!
 
Dag
 
Dag Vongraven
Seniorrådgiver
Norsk Polarinstitutt
9296 Tromsø
 
Tlf 77750638
Fax 77750501
Mon 92059526
 
vongraven@npolar.no
 
 
 
